ကျွန်တော် ဒီမှာ အနှုတ်ပုစ္တာကို နှစ်ခါရေးထားပါတယ်။
ဒီမှာကျွန်တော်တို့ 172 ထဲက 629 ကိုနှုတ် မယ်။ဒီတော့ ကျွန်တော် ဒီမှာ ဖြန့်ရေးထားလိုက်တယ်။
ကျွန်တော် 629 ကို 600 အပေါင်း 20 အပေါင်း 9 လို့ရေးထားပြီးတော့ 172 ကို 100 ၊
7 က ဆယ်နေရာမှာ ဆိုတော့ 70 ပေါ့။ပြီးတော့ 2 က ခုနေရာမှာဆိုတော့ 2 ပဲပေါ့။
ဒီလိုဘာဖြစ်လို့ရေးလဲဆိုတာကို ခဏနေရင်သိရမှာပါ။
ဒါဆို စတွက်ကြရအောင်။ ကျွန်တော်တို့ ခုနေရာက စလုပ်ကြရအောင်။
ဒီတော့ကျွန်တော်တို့ မှာ 9 - 2 ရှိတယ်။ဒါဆို 7 ပေါ့။
ဒီမှာလည်းကျွန်တော်တို့ 9 - 2 ကို 7 ဆိုပြီး ဒီမှာတွက်ထားတဲ့ အတိုင်းရတယ်။
ဒါကရိုးရိုးလေးပါ။ဒါပေမယ့် ဆယ်နေရာမှာတော့ စိတ်၀င်စားစရာလေးတွေ တွေ့ရမှာပါ။
ကျွန်တော်တို့ 2 ထဲက 7 ကိုနှုတ်မယ် သို့မဟုတ် 7 ထဲက 2 ကိုနှုတ်မယ်။
ဒါပေမယ့်လို့ ကျွန်တော်တို့က negative number တွေကို ဘယ်လိုကိုင်တွယ်ရမယ်ဆိုပြီးမသင်ရသေးဘူး။(နောက်မှာသင်သွားမှာပါ)
ဒီတော့ ကြီးတဲ့ ဂဏန်းထဲက ငယ်တဲ့ ဂဏန်းကိုဘယ်လိုနှုတ်မလဲ?
ကံကောင်းစွာနဲ့ ကျွန်တော်တို့စီမှာ Regrouping ၊ တစ်ခါတစ်ရံ Borrowing လို့ ခေါ်တဲ့ နည်းလမ်းလေးရှိပါတယ်။
ဒါကြောင့်ဒါက အရမ်းကို တန်ဖိုးကြီးတယ်။ကျွန်တော်တို့က 2 ထဲက 7ကို နှုတ်တယ်ဆိုတာက 20 ထဲက 70 ကိုနှုတ်တာပါပဲ။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့က 20 ထဲက 70 ကိုမနှုတ်နိုင်ဘူး။ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့စီမှာ တခြားတန်ဖိုးတွေရှိသေးတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဒီမှာ ရာဂဏန်းတွေမှာ တန်ဖိုးတွေကျန်ပါသေးတယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ 600 ထဲက 100 ကိုယူပြီး ဆယ်ဂဏန်းကိုပေးလိုက်မယ်၊ ဒီတော့ ရာဂဏန်းမှာက 500ဖြစ်သွားမယ်ပေါ့။
ကျွန်တော်တို့ 100 ကို ဆယ်ဂဏန်းကိုပေးလိုက်ရင် 100 အပေါင်း 20 က ဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ?
ဒါက 120 ဖြစ်မှာပေါ့။
ဒီတော့ ကျွန်တော်က 6299 ရဲ့တန်ဖိုးကိုမပြောင်းပါဘူး။ကျွန်တော်က ရာဂဏန်းထဲက 100 ကို ဆယ်ဂဏန်းကိုပေးလိုက်တာပါ။
မှတ်ထားရမှာက 500 အပေါင်း 120 အပေါင်း 9 က 629 ပါပဲ။ကျွန်တော်တို့ တန်ဖိုးကိုမပြောင်းထားပါဘူး။
အဲဒါကို ကျွန်တော်တို့ ဒီမှာဘယ်လိုလုပ်မလဲ?
ဒီတော့ အကယ်လို့ ရာဂဏန်းထဲက တစ်ရာကို ထုတ်လိုက်မယ်ဆိုရင် 600 က 500 ဖြစ်သွားမယ်။
ပြီးတော့ အဲဒီတစ်ရာကို ဆယ်ဂဏန်းကိုသွားပေးလိုက်ရင် ဒါက 10 ဖြစ်သွားရော။
ဒီတော့ 12 ဖြစ်သွားတာပေါ့။
ဒါဆိုမှတ်ထားရမှာက ဒီဆယ်နေရာက 12 ဟာ တစ်ဆယ် ဆယ်ခု သို့မဟုတ် 120 ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါက ကျွန်တော်တို့တွက်ထားတာကို နောက်တစ်နည်းနဲ့ ပြထားတာပါ။
ဒါကဘာမှ မလှည့်ထားပါဘူး။ဒါကို Borrowing (ချေးယူခြင်း) လို့ခေါ်ပါတယ်။
သင်က "ဒီမှာကျွန်တော်က 6 ထဲက 1 ကိုယူပြီး 2 ကိုပေးလိုက်တယ်။ ဒါပေမယ့် ဘာဖြစ်လို့ 2 က 12 ဖြစ်ရတာလဲ?ကျွန်တော်က 10 ကိုဘယ်လို ပေါင်းလိုက်တာလဲ?" လို့ပြောကြလိမ့်မယ်။
တကယ်တော့ သင်က 10 ဆယ်ခု ဒါမှမဟုတ် 100 ကိုပေါင်းထဲ့နေတာပါ။
သင်က ဒီကနေ 100 ကိုထုတ်လိုက်တော့ 600 က 500 ဖြစ်သွားပြီး 20 က 120 ဖြစ်သွားတယ်။
အခုကျွန်တော်တို့ စနှုတ်လို့ရပြီ။
12 ဆယ်ခါအနှုတ် 7 ဆယ်ခါက 5 ဆယ်ခါပါ။ ဒါမှမဟုတ် 120 အနှုတ် 70 က 50 ပေါ့။
ဒီတော့ နောက်ဆုံး ရာနေရာပဲကျန်ပါတော့တယ်။
5 အနှုတ် 1 က 4 ဖြစ်တယ်။ ဒါပေမယ့် အမှန်တော့ 500 အနှုတ် 100 က 400 ဆိုပြီးဖြစ်ပါတယ်။
ဒါဆို သင်က 457 ဆိုတဲ့ အဖြေကိုရတာပေါ့။ဒီအဖြေက 400 အပေါင်း 500 အပေါင်း 7 နဲ့ တူတူပါပဲ။